.1 @ El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
.2 @ 
.3 @ 
.4 @ TASA
.5 @ 
.6 @ Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
.7 @ los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
.8 @ los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
.9 @ compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
.10 @ libro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
.11 @ al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
.12 @ en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
.13 @ se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
.14 @ libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
.15 @ presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y
.16 @ seiscientos y cuatro años.
.17 @ 
.18 @ Juan Gallo de Andrada.
.19 @ 
.20 @ TESTIMONIO DE LAS ERRATAS
.21 @
.22 @ Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
.23 @ testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
.24 @ Dios de los Teólogos de la , en primero de diciembre
.25 @ de 1604 años.
.26 @


