.1 @ El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
.2 @
.3 @ EL REY
.4 @ 
.5 @ Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
.6 @ que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
.7 @ Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
.8 @ nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
.9 @ poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
.10 @ nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
.11 @ en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
.12 @ por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
.13 @ debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
.14 @ tuvímoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
.15 @ licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
.16 @ no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
.17 @ hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros
.18 @ reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
.19 @ cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
.20 @ persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
.21 @ o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
.22 @ hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
.23 @ cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
.24 @ pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
.25 @ parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
.26 @ sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
.27 @ el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
.28 @ nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
.29 @ rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
.30 @ Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
.31 @ impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
.32 @ por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
.33 @ impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
.34 @ las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
.35 @ impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes de
.36 @ haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
.37 @ el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
.38 @ el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
.39 @ para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho
.40 @ libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
.41 @ hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
.42 @ pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
.43 @ erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
.44 @ premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
.45 @ a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula
.46 @ y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mes
.47 @ de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
