.1 @ La escuela Pablo Gallardo
.2 @ Hoy es mi primer día en el instituto. Estoy en tercero. El instituto está veinte minutos de mi
.3 @ casa, es nuevo y se llama Pablo Gallardo. En la parte de atrás hay un aparcamiento, una cancha
.4 @ de baloncesto y otra de fútbol.
.5 @ En la planta baja está el gimnasio, con dos vestuarios, conserjeria, secretaría, dirección y
.6 @ la sala de profesores.
.7 @ En el lateral izquierdo están el comedor y la cafetería siempre llena de gente.
.8 @ En el primer piso está mi clase, tercero C, en el pasillo de la izquierda, junto con el A y el B.
.9 @ En el otro pasillo están tercero D y E además de los cuartos.
.10 @ En este piso también tenemos biblioteca y sala de audiovisuales.
.11 @ En el segundo piso estudian los alumnos de primero y segundo de bachiller. En esta planta
.12 @ están los laboratorios, el aula de dibujo y los talleres de informatica, cerámica, sanidad y tecnología.
.13 @ En cada piso hay tres servicios: uno para los chicos, otro para las chicas y otro para los
.14 @ profesores.