.1 @ 108 Unidad 10: Las mañanas de Inés
.2 @ El día de Inés comienza a las seis en punto. Ella se despierta y se levanta medio dormida.
.3 @ Va al baño y se ducha. Después se seca, se arregla y se peina. Rápidamente prepara el desayuno:
.4 @ un café con leche, fruta y cereales.
.5 @ Después hace la cama y prepara los libros para el colegio. Sus clases empiezan a las ocho
.6 @ y media. Sale de casa a las siete para coger el autobús de las siete y cuarto. No va a pie porque
.7 @ es tan temprano… Solo son dos paradas y a las ocho y veinticinco llega a la puerta del instituto;
.8 @ justo a tiempo para subir hasta el segundo piso, al laboratorio, donde dan la primera clase de la
.9 @ mañana: biología.
.10 @ Contesta a las siguientes preguntas:
.11 @ 1. ¿A qué hora comienza el día de Inés? 2. ¿Cómo se despierta la chica? 3. ¿Cómo se arregla?
.12 @ 4. ¿Qué desayuna? 5. ¿A qué hora empiezan sus clases? 6. ¿A qué hora sale de casa? 7. ¿Está
.13 @ lejos su instituto? 8. ¿A qué hora llega a su colegio? 9. ¿En qué piso tiene la primera clase?
.14 @ ¿Rápido que nos vamos!
.15 @ Son las seis y media de la mañana. Oigo el despertador. Aún es de noche pero yo me
.16 @ levanto, ¡qué remedio!
.17 @ Me desperezo y miro otra vez el reloj, las siete menos veinte.
.18 @ Corro al baño, abro la ducha. ¡Qué fría está el agua! Un poco por
.19 @ aquí, un poco por allá... y ya está. Ahora al armario. ¡Qué lío de
.20 @ ropa! ¿Dónde está mi jersey rojo? ¿Qué hace mi jersey en el
.21 @ cajón de los calcetines? ¡Voy a matar a Samuel!
.22 @ Es mi hermano pequeño. Rápido, rápido a desayunar...
.23 @ Me encantan los desayunos: el zumo de naranja, la leche
.24 @ caliente con cacao y cereales... Ummmm.
.25 @ Y ya son las siete y veinte. El autobús pasa a las siete y
.26 @ media. Si no me doy prisa, no llego.
.27 @ Corre, corre, un zapato, otro, el abrigo... ah, los libros. Ya
.28 @ está, las llaves y al ascensor.
.29 @ ¡Ay va!, la cama. Si no hago la cama mi madre se pone como
.30 @ loca. ¡Hale!, ya está. ¿Tengo todo? Sí. ¡A la calle!
.31 @ Manolo, el conductor del autobús, me conoce, por eso me
.32 @ espera todas las mañanas.
.33 @ – ¡Venga, rápido que nos vamos!
.34 @ Uffffffff... las ocho menos veinticinco. No estoy en el instituto y ya estoy cansado.
.35 @ Contesta con verdadero (V), falso (F) o no se menciona (NM):
.36 @ 1. La joven no se levanta cuando oye el despertador.
.37 @ 2. La ropa de la muchacha está ordenada.
.38 @ 3. La protagonista está enfadada con su hermano.
.39 @ 4. A la niña no le gusta desayunar en casa.
.40 @ 5. La chica se olvida de arreglar la cama.
.41 @ 6. La protagonista siempre tarda para las clases.