.1 @ Las comidas en España
.2 @ En las grandes ciudades mucha gente suele desayunar en el bar o en la cafetería antes de
.3 @ entrar a trabajar. Hacia las 10:30 se hace una pequeña pausa. Algunos prefieren ir al bar con sus
.4 @ compañeros de trabajo para tomar un café con un pincho de tortilla o un bocadillo.
.5 @ Sobre las 11:30 es habitual tomar el aperitivo, pero especialmente esto se hace los fines
.6 @ de semana. Se bebe un vino, una cana con una tapa.
.7 @ En España se almuerza tarde, entre las 14:30 y las 15:30. Se come en casa o en restaurante.
.8 @ Entre las 16:00 y las 18:00 muchas personas toman café en la cafetería o en el bar.
.9 @ Por la tarde, sobre las 19:30 y las 20:00, después de trabajar hay gente que va a tomar una
.10 @ cana o un vino con unas tapas: aceitunas, pulpo, calamares, boquerones, tortilla, pimientos...
.11 @ Se suele cenar en casa sobre las 21:30 o las 22:00. Los fines de semana muchas personas
.12 @ salen a cenar fuera y después van a tomar unas copas.
