.1 @ Las fiestas más cervantinas en El Toboso se celebran en abril, el fin de semana más
.2 @ próximo al día 23, el día del Libro. En estos días se suceden actos culturales, representaciones
.3 @ de obras de teatro por las calles y los rincones más pintorescos del pueblo. Los visitantes
.4 @ pueden disfrutar de las obras a la vez que recorren El Toboso admirando sus monumentos y
.5 @ fachadas típicas. En estos días de ambiente cervantino el pueblo de El Toboso y sus gentes
.6 @ participan en todos los actos vestidos con el traje típico cervantino creando un ambiente
.7 @ particular del pueblo toboseno. Todo el mundo pasea de noche por el Mercado Cervantino,
.8 @ escucha los cantos de los comediantes nocturnos y participa en las actuaciones teatrales. Con
.9 @ motivo de estas fiestas la localidad es visitada por muchos turistas y viajeros.