.1 @ Andrés, Raquel y Conchita y Asunción buscan trabajo. Están
.2 @ en la oficina del Instituto Nacional de Empleo. Están en la sala de
.3 @ espera del Sr. Toribio. Es el jefe de la sección de ofertas. Todos
.4 @ esperan encontrar trabajo hoy.
.5 @ Andrés tiene 45 años. Es albanil y fontanero. Tiene diez
.6 @ años de experiencia. Está casado y tiene dos hijas.
.7 @ Raquel necesita un trabajo urgente como secretaria o
.8 @ administrativa. Habla dos lenguas extranjeras. Casi no tiene
.9 @ experiencia pero tiene que pagar la matrícula de la universidad.
.10 @ Ahora estudia Ciencias Empresariales.
.11 @ Conchita busca trabajo como guía. Tiene experiencia de dos
.12 @ años en el extranjero. Habla francés, inglés y alemán. Tiene carnet
.13 @ de conducir desde hace tres años pero no tiene coche.
.14 @ Asunción es ama de casa. Lleva tres años en paro. Esta licenciada en biología. Acaba
.15 @  de divorciarse y necesita trabajo.
.16 @ Contesta a las preguntas:
.17 @ 1. ¿Quiénes buscan trabajo?
.18 @ 2. ¿Dónde esperan?
.19 @ 3. ¿Cómo se llama el jefe de la sección?
.20 @ 4. ¿Qué edad y qué profesión tiene Andrés?
.21 @ 5. ¿Cuántos años de experiencia tiene?
.22 @ 6. ¿Tiene familia?
.23 @ 7. ¿Qué trabajo necesita Raquel?
.24 @ 8. ¿Por qué necesita urgentemente trabajo?
.25 @ 9. ¿Qué trabajo busca Conchita?
.26 @ 10. ¿Tiene alguna experiencia?
.27 @ 11. ¿Qué idiomas extranjeros habla?
.28 @ 12. ¿Cuántos años de paro lleva Asunción?
.29 @ 13. ¿Qué profesión tiene?
.30 @ 14. ¿Por qué necesita trabajo urgente?
.31 @ Chaco mira por la ventana a Paco y piensa...
.32 @ Paco es un chico muy formal. Se levanta siempre a las seis en punto. Va al trabajo de buen
.33 @ humor. Es abogado. Habla con sus clientes y a las dos sale a comer. Vuelve a casa hacia las
.34 @ nueve y media de la noche, pero siempre con una sonrisa. Todos los viernes se va con su novia
.35 @ de excursión a la montaña o al mar. Tiene muchos amigos y encuentra tiempo para todo.
.36 @ Paco va hacia la oficina y piensa en Chaco…
.37 @ Este Chaco es un desastre. Nunca se levanta a la hora. El despertador sueña a las siete
.38 @ pero siempre se queda en la cama hasta las siete y media. A veces se olvida de ducharse y va al
.39 @ trabajo con unas barbas y unos pelos…
.40 @ Es profesor de música. Sus alumnos le llaman Bethoven por su mal humor y porque está
.41 @ un poco sordo.
.42 @ El día siempre se le queda corto y todo lo deja para mañana. Además, el pobre no puede
.43 @ encontrar una novia a su gusto.
