.1 @ 134 Unidad 12: Un fin de semana
.2 @ En la escuela
.3 @ ¿Hola, me llamo Jose! ¿Y tú?
.4 @ Hola, soy Silvia.
.5 @ ¿De dónde eres?
.6 @ Yo soy de Bulgaria. ¿Y tú? ?De dónde
.7 @ eres?
.8 @ Soy de España. Soy español.
.9 @ En una fiesta.
.10 @ ?Buenas noches!
.11 @ ?Buenas noches!
.12 @ ?De dOnde eres?
.13 @ Soy de Alemania, ¿y tú?
.14 @ Yo soy española. Me llamo Isabel. Y tú, ¿cómo te llamas?
.15 @ Me llamo María.
.16 @ ¡Mucho gusto! ¿Qué tal en España, María?
.17 @ Muy bien, ¡gracias!
.18 @ En un congreso.
.19 @ Hola, ¡buenas tardes!
.20 @ ¡Buenas tardes! ¿Cómo se llama Usted,
.21 @ por favor?
.22 @ Soy el señor Martínez.
.23 @ ¡Bienvenido, señor Martínez!
.24 @ Hoy celebramos la jubilación de papá.
.25 @ Estamos en el jardÍn preparando la merienda.
.26 @ Mamá empieza a sacar platos de la cocina
.27 @ mientras mi hermano Jaime y yo limpiamos la
.28 @ mesa y las sillas. Papá está con el abuelo en
.29 @ el huerto y la abuela Rocío juega al escondite
.30 @ con Mirian. Mustafá, nuestro gato, esta tirado
.31 @ al sol encima del felpudo. No le interesa la
.32 @ fiesta. Le gusta descansar. ¡Qué vago es!
.33 @ Escucha el texto y responde a las preguntas:
.34 @ 1. ¿Qué fiesta celebra la familia?
.35 @ 2. ¿Dónde están?
.36 @ 3. ¿Qué está haciendo cada uno de la familia?
.37 @ 4. ¿Qué está haciendo el gato?
.38 @ La visita
.39 @ Hoy es sábado. Celebramos la inauguración
.40 @ de la nueva casa de Rosa y Fernando. Miguel
.41 @ ayuda a Rosa a desembalar las cajas de libros,
.42 @ mientras Fernando prepara los canapés. Lili y
.43 @ Ana se ocupan de las bebidas. Gerardo tiene
.44 @ un don especial con la decoración, así que
.45 @ prepara las guirnaldas, servilletas y manteles.
.46 @ A las ocho ya esta todo listo y recibimos al
.47 @ resto de los amigos. Primero llegan Jaime y Luis
.48 @ del grupo de teatro de Fernando y traen
.49 @ máscaras para todos.
.50 @ A las ocho y diez llegan los hermanos Garrido. Son cantantes. Trabajan en una sala de
.51 @ fiestas todos los viernes. Ahora están grabando un nuevo disco. Trini y Alfredo llegan con los
.52 @ mellizos.
.53 @ A las ocho y treinta todos están en el salón. Los jóvenes están discutiendo sobre el último
.54 @ partido de fútbol. Y los mayores como siempre de política. Los chicos están bailando. En el
.54 @ tocadiscos suenan antiguas canciones infantiles. Junto a la ventana el abuelo y Ana ríen mirando
.55 @ a los mellizos. Luis está sacando fotos de cada rincón. Quiere regalarles un album a los anfitriones.
.56 @ Todos parecen disfrutar. La fiesta está siendo un éxito.