.1 @ Los grandes museos de España
.2 @ España tiene unos de los más interesantes museos del mundo.
.3 @ En Madrid brilla con luz propia El Prado, uno de los más antiguos del continente y, sin
.4 @ duda, una de las más completas colecciones de pinturas de todos los tiempos. A pocos metros
.5 @ del Prado se encuentra la Colección Thyssen, un extraordinario paseo por toda la historia de la
.6 @ pintura occidental y, poco más allá, el Reina Sofía, la más importante colección de arte moderno
.7 @ en Espana con obras de Gris, Dalí o Picasso, entre cuyas obras destaca el celebre Guernica. No
.8 @ lejos de Madrid, en el museo Guggenheim de Bilbao se completa el conocimiento del arte contemporaneo
.9 @ con una extraordinaria colección de obras de las vanguardias de los siglos XIX y
.10 @ XX. Pero, sin duda, nuestro recorrido sería incompleto sin visitar Barcelona. En esta ciudad convive
.11 @ el Museo Picasso, con las mejores obras de juventud de este artista malagueño, con otros
.12 @ museos como la Fundación Miró o el Nacional de Arte de Cataluña, con la mejor colección
.13 @ europea de pintura románica y gótica.