.1 @ Unidad 2: Mucho gusto
.2 @ ¡Buenos días! Me llamo
.3 @ María Luisa Vargas Peña
.4 @ y soy de México.
.5 @ Soy vendedora. Mi esposo
.6 @ se llama Marcos.
.7 @ Es deportista y no
.8 @ es mexicano. Es argentino.
.9 @ ¡Buenos días!
.10 @ Me llamo Laura López y soy de
.11 @ Salamanca. (Yo) soy periodista.
.12 @ ¿Cómo te llamas tú?
.13 @ ¿Buenas! ?Qué tal? Me llamo
.14 @ Gloria Fuentes. Soy médica.
.15 @ Soy norteamericana.
.16 @ ¿Buenas tardes! Me llamo
.17 @ Gregorio. ¡Mucho gusto!
.18 @ Soy de Venezuela. Soy
.19 @ capitán. Hablo francés,
.20 @ inglés y alemán.
.21 @ Mi familia
.22 @ Me llamo Nieves y mis apellidos son García Valdizán. Mi padre se llama Enrique García
.23 @ Castañeda y mi madre Raquel Valdizán Bravo. Mi primer apellido es el primero de mi padre y
.24 @ mi segundo apellido es el primero de mi madre. Tengo un hermano pequeño. Se llama Alfonso
.25 @ y, claro, tiene los mismos apellidos que yo. Mi padre es jubilado de una fábrica de cristal. Mi
.26 @ madre es ama de casa. Mi hermano es estudiante de la Universidad y yo soy profesora.