.1 @ Fiestas y Tradiciones en España
.2 @ Lo más conocido mundialmente entre las tradiciones
.3 @ folclóricas españolas son ciertamente el flamenco y los
.4 @ toros. Las Corridas de Toros se hacen en realidad por todo
.5 @ el país, siendo internacionalmente los más populares
.6 @ y conocidos espectaculos los encierros que se celebran
.7 @ durante los Sanfermines en Pamplona. El flamenco es la
.8 @ tradición folclórica del sur, en particular de Andalucia. Y es en
.9 @ esta tierra donde nace el cante, la guitarra y el baile flamenco.
.10 @ En Abril se celebra la Feria de Abril, en Sevilla, una semana
.11 @ repleta de cante y baile, donde se bebe vino de Jerez,
.12 @ acompañados de jamón y queso viejo entre otros manjares de
.13 @ la zona. Dos semanas antes de la feria tiene lugar la Semana
.14 @ Santa, con sus famosas cofradías. Otro acontecimiento que
.15 @ atrae a millones de personas a un pequeño pueblo situado en
.16 @ la provincia de Huelva, es El Rocío, una romería al pueblo del
.17 @ mismo nombre donde se venera a la Virgen del Rocío. En
.18 @ tradicionales y simples carretas adornadas y dentro del más
.19 @ auténtico tipismo flamenco acuden multitudes a pie, a caballo
.20 @ o en carreta, celebrando un espectáculo único, donde folclore
.21 @ y alegría se mezcla con religiosidad en una curiosa y colorida
.22 @ combinación. Las fiestas mas típicas de Madrid son Las
.23 @ fiestas de San Isidro, en Mayo. En estas fechas se celebran
.24 @ unas de las más importantes corridas de toros del año.