.1 @ Buenos días.
.2 @ Hola, buenos días. ¿En qué puedo ayudarle?
.3 @ ¿Es la Academia “Habla”?
.4 @ Sí, es aquí. Me llamo Mar. Usted me dirá.
.5 @ Estoy interesada en las clases. Soy estudiante de
.6 @ biología en la Universidad. Llevo un mes en España y
.7 @ necesito mejorar el castellano escrito y hablado.
.8 @ ?De dónde eres?
.9 @ Soy búlgara. Me llamo Nadia.
.10 @ Bien, ahora mismo tengo dos grupos, uno de nivel inicial
.11 @ y otro de avanzado. Estamos intentando cubrir las plazas
.12 @ mínimas del grupo de intermedio.
.13 @ Creo que prefiero el inicial.
.14 @ Bueno, siempre podemos hacer una prueba de nivel para estar seguros de tus
.15 @ conocimientos y colocarte en el grupo apropiado.
.16 @ De acuerdo, ¿cuándo son las clases?
.17 @ Tengo clases los lunes, miércoles y viernes de cuatro a seis el primer grupo y de seis y
.18 @ media a ocho y media, el segundo. ¿Te va bien?
.19 @ Sí, sin problemas. En la Universidad estudio de mananas.
.20 @ Completa con verdadero (V) o falso (F):
.21 @ 1. Nadia es de Bulgaria.
.22 @ 2. La joven lleva dos meses en España y necesita mejorar su castellano.
.23 @ 3. Nadia esta interesada en los grupos de español.
.24 @ 4. La muchacha prefiere el nivel intermedio.
.25 @ 5. Nadia es estudiante de biología en un Instituto.
.26 @ Comprensión de lectura
.27 @ A. Dos periodistas entrevistan a la directora de la Academia “Habla”.
.28 @ P 1: – ¿Qué idiomas imparte el centro?
.29 @ Directora: – Además del inglés se imparten francés, italiano, alemán, portugués, ruso, árabe y
.30 @ español para extranjeros.
.31 @ P 2: – ¿Qué metodología siguen en la Academia?
.32 @ Directora: – Utilizamos un metodo comunicativo apoyado en material de audio.
.33 @ P 2: – ¿Cuánto cuestan las clases?
.34 @ Directora: – Las clases cuestan 90 euros al mes.
.35 @ P 1: – ¿Y qué incluye?
.36 @ Directora: – El precio incluye las clases, la matrícula, los manuales, las fotocopias y el material
.37 @ audiovisual.
.38 @ P 2: – ¿De qué otras salas dispone el centro?
.39 @ Directora: – Contamos con una sala de internet, otra de video, un salón para conferencias y la
.40 @ biblioteca.