.1 @ P 1: – ¿Qué horario tiene la biblioteca?
.2 @ Directora: – Está abierta de nueve de la mañana a nueve de la noche ininterrumpidamente,
.3 @ excepto los fines de semana.
.4 @ P 2: – ¿Se siguen los cursos también a través de internet?
.6 @ Directora: – No exactamente. Las clases son presenciales pero cada alumno tiene un tutor
.7 @ personal que puede resolver sus dudas a través de internet.
.8 @ P 1: – ¿Realizan excursiones?
.9 @ Directora: – Solemos hacer una salida cultural con los alumnos de la Academia en verano y
.10 @ otras más breves aprovechando las Navidades y la Semana Santa.
.11 @ P 1: – ¿Tienen intercambios o colaboraciones con otros centros de idiomas?
.12 @ Directora: – Sí, durante el curso nos visitan profesores nativos en prácticas y además
.13 @ colaboramos con colegios de Francia e Irlanda. Con ellos hacemos un festival de
.14 @ teatro en distintas lenguas.
.15 @ P 2: – ¿Hay grupo de teatro?
.16 @ Directora: – Sí, con cada idioma trabaja un especialista en dramatización que prepara con los
.17 @ alumnos voluntarios una obra para el festival de fin de curso.
.18 @ P 1: – Muchas gracias y suerte.
.19 @ Directora: – Gracias a Ustedes.
.20 @ Preguntas:
.21 @ 1. ¿Qué idiomas se estudian en la Academia
.22 @ Habla? 2. ?Que metodologia siguen en el
.23 @ centro ? 3. ¿Incluye el precio las excursiones?
.24 @ 4. ¿Qué actividades desarrolla el centro además
.25 @ de las clases? 5. ¿Son las clases únicamente
.26 @ presenciales? 6. ¿Quién puede resolver las
.27 @ dudas académicas de los estudiantes por
.28 @ internet? 7. ¿Cuándo se hacen las excursiones
.29 @ más largas?
.30 @ Diálogos
.31 @ ¿Qué manual tengo que comprar para el curso inicial de español?
.32 @ Necesitas el Sueña 1 con el Libro de ejercicios.
.33 @ ¿Lo venden ustedes?
.34 @ Sí. La librería está en el piso de abajo a mano derecha.
.35 @ Gracias
.36 @  A Usted.
.37 @  ¿Qué horarios tienen disponibles para italiano inicial?
.38 @  De momento, solo hay plazas los martes, miércoles y viernes de cuatro a seis. ¿Le va bien?
.39 @  Creo que sí. Tengo que ver a qué hora tengo entrenamiento de baloncesto. ¿Puedo volver
.40 @  el lunes?
.41 @  Sí, pero solo quedan tres plazas libres.
.42 @  ¿Y puedo hacer la matrícula por teléfono?
.43 @  Sí, aquí tiene nuestra tarjeta.
.44 @ Gracias.