.1 @ 144 Unidad 13: La Academia “Habla”
.2 @ Vas a estudiar algún idioma este año?
.3 @ Mi madre quiere que aprenda ruso, pero a mí no
.4 @ me apetece mucho.
.5 @ Pues a mí me parece que suena muy bien.
.6 @ Sí, pero escribirlo debe ser muy difícil.
.7 @ No sé. Puedes probar unos meses y si no te gusta,
.8 @ lo dejas.
.9 @ Ya veremos.
.10 @ Buenos días.
.11 @ Hola. ¿En qué puedo ayudarle?
.12 @ Vengo por la plaza de profesor de alemán.
.13 @ ¿Es usted la señora Vázquez?
.14 @ Sí. Tengo cita a las diez.
.15 @ Pase. El director le espera en su despacho.
.16 @ Gracias.