.1 @ Es lunes, última hora de la mañana. Estamos en
.2 @ la clase de gramática. Hoy en clase estamos veintidos
.3 @ alumnos. Casi todos están sentados en sus pupitres.
.4 @ Están escribiendo una redacción sobre la familia.
.5 @ El maestro está ayudando a Pablo con la ortografía.
.6 @ Carmen y Ernesto son estudiosos. Siempre escuchan
.7 @ atentos la lección. Carmen está terminando el ejercicio,
.8 @ pero Ernesto está buscando su libreta de rayas. Tras
.9 @ ellos están escribiendo muy concentradas Lola e Ines.
.10 @ Detrás de ellas están sentados Manolo y Jorge. Manolo
.11 @ está buscando una palabra en el diccionario, es un
.12 @ buen estudiante, pero Jorge no presta atención. Está enamorado de Rosa. Ahora le está
.13 @ escribiendo una notita. José está sentado en la última fila, la de los vagos y está siguiendo el
.14 @ vuelo de una mosca.
.15 @ El maestro se llama Raúl. Los alumnos estudiosos le llaman señor Sánchez y los haraganes
.16 @ le apodan Topo. ¿Si se entera...? Lleva gafas de culo de botella y siempre lo mira todo con la
.17 @ punta de la nariz. Es exigente y serio, pero a ratos divertido. Siempre viste de traje y corbata.
.18 @ En el pupitre del fondo está sentado Quico. Se pasa la clase durmiendo o jugando a las
.19 @ canicas. El Topo le deja ya por imposible.
.20 @ Marcos acaba de entrar, como siempre, llega tarde y como siempre, se disculpa.
.21 @ 1. Contesta con verdadero (V) o falso (F):
.22 @ 1. Los alumnos estudian por la mañana.
.23 @ 2. Los alumnos en la clase son veintiuno.
.24 @ 3. Todos escriben una composición sobre su último viaje.
.25 @ 4. Carmen, Ernesto, Lola y Pablo son buenos alumnos.
.26 @ 5. José y Jorge están distraídos.
.27 @ 6. El maestro es exigente, estricto y divertido a la vez.
.28 @ 7. Marcos entra en la clase y se sienta sin pedir permiso.
.29 @ 2. Cada uno de los alumnos del texto se presenta solo. ¿Lo puedes reconocer?
.30 @ ¿Quién dice cada frase?
.31 @ 1. Aprobar se escribe con “b”. Si no lo haces así, no te puedo APROBAR. 2. Ya acabo. Solo me
.32 @ queda pensar en un final bonito. 3. ¿Dónde tengo la libreta? Cómo se entere el profe… 4. Fallo,
.33 @ falsedad, falta, fama, ¡familia!. ¡Aquí está! 5. Me quiere, no me quiere, me quiere, no me quiere,
.34 @ me quiere, ¡no, no me quiereeeeeeeee! 6. Y aquel con sus canicas. ¡Qué paciencia! 7. El profesor
.35 @ me examina todos los días, pero siempre cometo las mismas faltas. ¡Qué rollo esto de la ortografía!.
.36 @ 8. Otra vez tarde. ¡Qué verguenza! 9. ¡Qué suerte tengo! Mi compañero es Manolo. Él estudia
.37 @ mucho y siempre me ayuda. 10. ¡Ven acá! ¡Ahora te cojo! 11. ¡Qu¡ pesadito! Todo el día con
.38 @ sus notitas arriba y abajo. ´¡No lo soporto!
.39 @ 3. Entre los siguientes busca un mote para cada uno:
.40 @ La aspirina, Disco Duro, Ratón, La molécula, Pastor alemán, La triste figura, Napoleón,
.41 @ El átomo, Madre Superiora, Rambo.