.1 @ Profe de química: _____________ Es simpática, pequeña, sonriente y amable. Todos sacan
.2 @ buenas notas con ella.
.3 @ Hijo de la profe de química: ___________ Es pequeño, estudia párvulos, es mimado y siempre
.4 @ corre tras su madre.
.5 @ Profe de historia: ___________ Es bajo, lleva el pelo engominado y con raya al lado. Es exmilitar.
.6 @ Usa la regla como arma contra los malos estudiantes.
.7 @ Profe de literatura: ______________ Es alta, muy palida, de ojos azules, siempre lee poesía,
.8 @ habla en voz muy baja y nadie la oye.
.9 @ Profe de gimnasia: ______________ Es joven y fuerte, de pelo oscuro y rizado. No habla, solo
.10 @ usa su silbato. Viste de chándal y zapatillas de deporte. En la frente lleva una cinta roja.
.11 @ Profe de informática: ______________ De su boca solo salen ceros y unos. Tiene una memoria
.12 @ prodigiosa, pero a veces se queda en blanco. Habla muchas lenguas, pero ninguna bien.
.13 @ Directora: _______________ Exigente, siempre está de mal humor, es gorda y muy ordenada.
.14 @ Viste siempre de blanco y negro.
.15 @ Bibliotecario: ___________ Vive entre libros y polvo. Es alto y delgado. Apenas habla. Se pasa
.16 @ el día haciendo fichas. Siempre busca cosas que no encuentra.
.17 @ Enfermera: ____________ Es elegante, viste bata blanca y lleva tacones. Nos cura cuando
.18 @ algo nos duele. Y nos salva cuando tenemos que escaparnos de las clases.
.19 @ Portero: ____________ Vigila la puerta, controla los carnets. Es viejo y calvo. Siempre está
.20 @ gritando.