.1 @ 3. Responde con verdadero (V) o falso (F):
.2 @ Los niños no siempre hacen lo que los padres quieren. Cuando el niño se comporta mal, el
.3 @ padre tiene que decidir cómo va a responder. Todos los niños necesitan reglas que les ayudan
.4 @ a aprender el comportamiento apropiado.
.5 @ ¿Qué deben de hacer los padres cuando los niños rompen las reglas?
.6 @ El aprender a seguir las reglas mantiene al niño seguro y le ayuda a aprender la diferencia
.7 @ entre lo que es correcto o incorrecto. Una vez que se establecen las reglas, los padres deben de
.8 @ explicarle al niño las consecuencias de romper las reglas.
.9 @ Por ejemplo: Estas son las reglas, si tú sigues las reglas esto es lo que sucede y si tú
.10 @ rompes las reglas, esto es lo que sucede. Los padres y los niños deben decidir juntos cuáles
.11 @ van a ser los premios y las consecuencias. Los padres siempre deben reconocer y ofrecer
.12 @ refuerzo positivo y apoyo cuando el niño sigue las reglas y tienen también que aplicar la
.13 @ consecuencia apropiada cuando el niño las rompe.
.14 @ 1. Los niños siempre obedecen a sus padres.
.15 @ 2. Las reglas enseñan a los niños cómo comportarse.
.16 @ 3. Respetando las reglas el niño aprende la diferencia entre lo correcto y lo incorrecto.
.17 @ 4. Los padres deben castigar al niño cuando el último rompe las reglas.
.18 @ 4. Imagina: