.1 @ Carmen: Bien, ¿y tú?
.2 @ Elena: Bien, bien. Oye, ¿nos vemos este fin de semana?
.3 @ Carmen: Humm, no sé, no tengo mucho tiempo. ¿Qué te apetece hacer?
.4 @ Elena: Pues, no sé, creo que va a llover. ¿Vamos al teatro?
.5 @ Carmen: Vale, me parece una buena idea, pero el sábado no puedo, tengo que cuidar a mis
.6 @ sobrinos porque mi hermana tiene una reunión de trabajo en Segovia durante todo el
.7 @ día, y su esposo va a estar fuera de la ciudad todo el fin de semana. Piensa venir a
.8 @ recoger a los niños el domingo por la mañana. Si quieres quedamos el domingo después
.9 @ de comer para tomar un café y charlamos un poco antes de entrar en el teatro.
.10 @ Elena: ¡Ah! Vale, de acuerdo. ¿Dónde quedamos?
.11 @ Carmen: En la Cafetería Café Caliente a las cinco. ¿Te va bien?
.12 @ Elena: Sí, sí, muy bien, allí nos vemos. Hasta el domingo.
.13 @ Carmen: Adios, adios, hasta el domingo.
.14 @ ¿Cómo ir a tu casa?
.15 @ Angela: – Hola Manuel, soy Ángela. ¿Qué haces el sábado por la tarde?
.16 @ Manuel: – Nada, estoy libre. ¿Por qué?
.17 @ Angela: – Es mi cumpleaños y quiero hacer una fiesta en casa. Te invito.
.18 @ Manuel: – ¡Estupendo! ¿A qué hora quedamos?
.19 @ Angela: – A las seis. ¿Te va bien?
.20 @ Manuel: – Sí, perfecto. Vives en el barrio Alto, ¿no?
.21 @ Angela: – Sí, en la calle Corrada.
.22 @ Manuel: – No sé cómo llegar hasta allí.
.23 @ Angela: – Coge el autobús 71 hasta la Plaza de la Concepción y después sube la calle del Hotel
.24 @ Principado hasta el Parque Azul. Una vez allí metete por el callejón de la izquierda.
.25 @ Mi bloque es el segundo.