.1 @ Miguel de Cervantes Saavedra
.2 @ Miguel de Cervantes Saavedra nace en Alcala de Henares en 1547. En 1569 se marcha a Italia y en
.3 @ 1571 participa como soldado en la batalla de Lepanto, donde a causa de las heridas pierde la movilidad
.4 @ del brazo izquierdo. Continúa como soldado algún tiempo y, al regresar a España, es apresado por los
.5 @ piratas turcos. Llevado cautivo a Argel, permanece allí cinco años en prisión (1575–1580). Tras varios
.6 @ intentos de fuga, los frailes Trinitarios pagan su rescate y Cervantes puede regresar a España. A partir de
.7 @ entonces, comienzan sus años más oscuros. Prueba fortuna en el teatro, sin demasiada suerte. Ejerce
.8 @ varios oficios, entre ellos el de recaudador de impuestos. Tiene problemas con la justicia y dos veces es
.9 @ encarcelado en Sevilla (precisamente en la prisión empieza a concebir El Quijote). Se instala en Valladolid,
.10 @ y en 1605 se publica la primera parte de El Quijote, que obtiene un éxito extraordinario. En 1608 se
.11 @ traslada a Madrid, donde, entre grandes apuros económicos, continúa escribiendo.
.12 @ Muere el 23 de abril de 1616, un año después de la publicación de la segunda parte de El Quijote