.1 @ Un día los animales del bosque deciden averiguar a qué sabe la luna. El tigre llama al
.2 @ mono. El mono se sube sobre el tigre y los dos se estiran, se estiran, pero la luna está todavia
.3 @ muy alta.
.4 @ Llaman entonces al oso. El oso se sube sobre el mono, el mono sobre el tigre y los tres se
.5 @ estiran pero no pueden alcanzar la luna.
.6 @ Llaman entonces al jabalí. El jabalí se sube sobre el oso, el oso sobre el mono, el mono
.7 @ sobre el tigre y los cuatro se estiran, pero hay que ver lo arriba que está la luna.
.8 @ – La jirafa con su largo cuello la puede conseguir – dice alguien.
.9 @ Piensan...
.10 @ La jirafa se sube encima del jabalí, el jabalí sobre el oso, el oso sobre el mono, el mono
.11 @ sobre el tigre y los cinco se estiran y se estiran y casi la tocan pero ¿no!
.12 @ El ratón también quiere saber a qué sabe la luna. Se sube sobre la jirafa, la jirafa sobre el
.13 @ jabalí, el jabalí sobre el oso, el oso sobre el mono, el mono sobre el tigre y los seis se estiran y el
.14 @ ratón consigue un cachito de luna.
.15 @ –¿Queremos probarla! – gritan todos.
.16 @ El ratón muerde un poquito y le pasa el resto al jabalí. Después de probar el jabalí se lo
.17 @ pasa al oso, y el mono al tigre.
.18 @ –Hmmm, sabe a queso – dice el ratoón.
.19 @ –¿Que dices! – comenta la jirafa – sabe a hoja tierna.
.20 @ –¿Vaya paladar! Todo el mundo puede ver que la luna sabe a bellota – comenta el jabalí.
.21 @ –¡No tenéis ni idea! Es lo más parecido a la miel que he probado nunca.
.22 @ –¿No veis todos que la luna sabe a cacahuete?
.23 @ – ¿Qué tontos! Está clarísimo que la luna sabe a gacela joven – añade el tigre.
.24 @ Desde abajo un pez se ríe en el lago.
.25 @ – Tontos, tontos... vosotros si que sois tontos. Subir tan alto para probar la luna teniéndola
.26 @ aquí abajo en el estanque.
.27 @ Completa:
.28 @ El mono se sube sobre _____________________
.29 @ El oso se sube sobre_______________________
.30 @ El jabalí se sube sobre _____________________
.31 @ La jirafa se sube sobre _____________________
.32 @ El ratón se sube sobre _____________________
.33 @ Vocabulario
.34 @ Palabras y expresiones:
.35 @ ¿A qué sabe la luna?
.36 @ ¿Hay que ver lo arriba que está!
.37 @ Un cachito de .... = un pequeño pedazo de ...
.38 @ Cachito (diminutivo de cacho)