.1 @ Vivir en el centro o en las afueras
.2 @ Patricio tiene un ático en el centro de Madrid. Vive en el barrio de Chueca. Comparte vivienda
.3 @ con un compañero de la oficina que se llama Roberto. Ambos trabajan en La Gran Vía en la
.4 @ Oficina de Turismo.
.5 @ Patricio trabaja de día, por eso Roberto va de compras y hace la comida. En el barrio hay
.6 @ panadería con horno de leña, donde venden las mejores chapatas de Madrid. Además hay
.7 @ tintorería y lavandería. Al doblar la esquina está el Banco Central y junto a él una oficina de
.8 @ correos y un cibercafé muy barato.
.9 @ Cada domingo los dos amigos salen a desayunar al bar de Pedro. Toman chocolate con
.10 @ porras. Algunas tardes bajan al centro en metro a tomar una copa y a comer algo con sus amigos.
.11 @ A todos les encanta beber sangría y comer chipirones.
.12 @ En septiembre se abre la temporada de ópera. Todos los años Patricio y Roberto compran
.13 @ un bono.
.14 @ Su barrio es muy ruidoso pero muy divertido. Están acostumbrados a los gritos y las
.15 @ carcajadas de los sábados por la noche. Están felices de vivir en Chueca. Está cerca de su
.16 @ trabajo, tienen una buena casa, pagan poco de alquiler y se llevan muy bien.
.17 @ 1. Responde a las preguntas:
.18 @ 1. ¿Dónde se encuentra el ático? 2. ¿Dónde trabajan los amigos? 3. ¿Quién se ocupa de las
.19 @ compras y por qué? 4. ¿Qué tiendas hay en el barrio de Chueca? 5. ¿Dónde se encuentra
.20 @ el Banco Central y la Oficina de Correos? 6. ¿Adónde van los amigos los domingos
.21 @ por la mañana? 7. ¿Y qué hacen por la tarde? 8. ¿Cuándo se abre la temporada de ópera?
.22 @ 9. ¿Cómo es el barrio de Chueca? 10. ¿Por qué prefieren vivir en el centro?
.23 @ 2. Relaciona:
.24 @ 1. Ático ( ) – precio que se paga para utilizar un servicio durante un
.25 @ número determinado de veces
.26 @ 2. Compartir vivienda ( ) – período de tiempo en la que la ópera está abierta
.27 @ 3. Panadería ( ) – tarjeta o entrada que da la posibilidad de utilizar
.28 @ un servicio durante un número determinado de veces
.29 @ 4. Chapata ( ) – es una bebida hecha con agua, vino, trozos de frutas
.30 @ 5. Tintorería (9) – fruta de sartén semejante a un churro pero más gruesa
.31 @ 6. Lavandería ( ) – cafe cibernético
.32 @ 7. Doblar la esquina (11)– una especie de calamar
.33 @ 8. Cibercafé ( ) – lugar donde se lava la ropa
.34 @ 9. Porra (4) – una especie de pan con mucha corteza y poco miga
.35 @ 10. Sangría ( ) – dar una vuelta a la esquina
.36 @ 11. Chipirón ( ) – lugar donde se tinen o se limpian tejidos
.37 @ 12. Temporada de ópera ( ) – lugar donde se hace y se vende pan
.38 @ 13. El alquiler ( ) – vivir con alguien en la misma vivienda
.39 @ 14. Un bono ( ) – último piso de un edificio
