.1 @ 1. Lee y cuenta que ha hecho el pintor
.2 @ En el barrio de Santa Cruz en Sevilla vive no hace muchos años un joven pintor famoso
.3 @ como retratista.
.4 @ Un día llega a su estudio una señora con muchos humos para encargarle un retrato. Al
.5 @ joven pintor le hace mucha ilusión el encargo. Tarda exactamente tres semanas en finalizar la
.6 @ obra. Llega la señora para recoger su retrato acompañada por un pequiñés viejito que casi no ve
.7 @ nada. Cuando el retratista levanta la tela que cubre la pintura, la señora no puede ocultar su
.8 @ desilusión. El cuadro no le gusta nada.
.9 @ – Me ha puesto usted años más – dice la señora muy desilusionada. – ¿No ve que mi perro
.10 @ no me ha reconocido? ¿Mire, no se ha movido de su sitio! Si no mejora usted el retrato, no puedo
.11 @ aceptarlo.
.12 @ Efectivamente el perro sigue mirando el cuadro con indiferencia.
.13 @ El pintor no tiene ganas de cambiar nada. Durante varios días piensa qué hacer. Al cabo de
.14 @ dos semanas vuelve a llamar a la señora. Ella se presenta en el estudio con su fiel pequinés.
.15 @ Nada mas entrar en la habitacion, el perro comienza a ladrar y corre hacia el retrato moviendo
.16 @ feliz la cola. Con la lengua se pone a lamer los pies del retrato de su ama.
.17 @ – No puede negar que esta vez sí que le ha reconocido – dice satisfecho el pintor. La
.18 @ señora no tiene más remedio que pagar el cuadro y llevárselo a casa.
.19 @ Unos días más tarde el pintor cuenta lo ocurrido a un grupo de amigos.
.20 @ – ¿Cómo lo has conseguido? – lo preguntan sus amigos.
.21 @ – Muy facilmente. Lo único que he hecho es …