.1 @ Las estaciones del año
.2 @ En muchos países el invierno es la estación más fría y más blanca. En las calles cubiertas
.3 @ de nieve se ve a la gente encogida en sus abrigos, vestidos con guantes, botas, bufandas y
.4 @ gorros.
.5 @ En invierno celebramos la Navidad. Las ciudades se adornan con luces de colores y los
.6 @ escaparates de los comercios anuncian sus productos con detalles navideños: herraduras, abetos,
.7 @ flores de Pascua, hojas de acebo, guirnaldas y coronas. Muchos aprovechan estas fechas para
.8 @ practicar deportes de invierno como el esquí; otros se divierten haciendo guerras de bolas,
.9 @ modelando muñecos de nieve en los jardines de sus casas o reencontrándose con la familia que
.10 @ tienen lejos.
.11 @ La primavera sugiere el renacer de la vida. Todo se llena de luz y colores. La nieve y el frío
.12 @ del duro invierno dejan paso a las flores. A pesar de todo, la primavera también tiene cosas
.13 @ negativas: las alergías, las lluvias torrenciales...
.14 @ Con el verano se pone fin al curso escolar. Comienzan las vacaciones para muchas personas.
.15 @ Podemos disfrutar del sol y de las playas, de la montaña y del descanso.
.16 @ Dicen que el otoño es la estación mas triste, pero a mí no me lo parece. Los marrones y ocres
.17 @ dan al paisaje un tono melancólico que no entristece, sino que evoca recuerdos.
.18 @ Contesta con verdadero (V) o falso (F):
.19 @ 1. En todos los países el invierno es la estación más fría.
.20 @ 2. Algunos se reencuentran con la familia porque viven lejos.
.21 @ 3. Todas las cosas en la primavera son positivas.
.22 @ 4. Durante el verano no se estudia.
.23 @ 5. El otoño es una estación alegre que evoca recuerdos.