.1 @ Vuelve a casa, vuelve por Navidad
.2 @ En mi casa siempre lloramos con el anuncio
.3 @ del turrón “El Almendro” y con su canción. Para
.4 @ mucha gente la Navidad es la oportunidad de
.5 @ reencontrarse con amigos y familiares que hace
.6 @ tiempo que no hemos visto.
.7 @ Las celebraciones comienzan el día 24 de
.9 @ diciembre por la noche aunque las ciudades
.10 @ empiezan a decorar las calles principales con luces
.11 @ de colores unas semanas antes.
.12 @ Los comercios también decoran sus
.13 @ escaparates y aprovechan para lucir en ellos los
.14 @ juguetes de Reyes, los trajes de noche para la fiesta de fin del Año y los muchos regalos que se
.15 @ hacen en estas fechas.
.16 @ El día 24 de diciembre es la locura para las madres porque se pasan todo el día preparando
.17 @ la gran cena. En vez de una cena familiar parece una boda.
.18 @ Normalmente la familia cena junta alrededor de una gran mesa. Marisco, carne, pescado y
.19 @ postres navidenos es lo mas común. En estos días el cordero y el pavo son las estrellas de la
.20 @ carne y el besugo o la lubina lo son del pescado. En cuanto al marisco se suelen comer langostinos
.21 @ aunque también almejas, mejillones, langostas y ostras.
.22 @ Durante la cena se bebe vino y cava. La familia se pone al día y los padres como siempre
.23 @ hablan de sus hijos, después las madres, de los padres y los padres de fútbol o política.
.24 @ Los menos dormilones se suelen quedar en la mesa jugando a juegos de mesa: al parchís,
.25 @ la baraja, dominó o más sofisticados: Trivial, Scrabble.
.26 @ La cultura norteamericana también ha llegado a España y aunque la tradición española
.27 @ dice que los regalos a los niños españoles los llevan los Reyes Magos el día 6 de enero, muchos
.28 @ niños y niñas españoles reciben regalos de Papá Noel la noche del 24.
.29 @ La Navidad y la Noche Vieja
.30 @ El día 25 es Navidad y lo mismo que se hace el 24 por la noche se repite el 25 al mediodía,
.31 @ incluso la comida porque ha sobrado tanto que se suele comer lo mismo. La tarde es más
.32 @ relajada porque después del 25 empieza la semana de trabajo. Excepto estudiantes y profesores
.33 @ todos vuelven a sus puestos desde el 26 hasta el 31 cuando celebramos la Noche Vieja. Y otra
.34 @ vez a comer y a cocinar. Este día se comienza a cenar un poco antes porque a las 12 de la noche
.35 @ nos esperan las uvas. Unos minutos antes en todas las casas se enciende la televisión. Desde la
.36 @ Puerta del Sol de Madrid se retransmiten “las uvas”.
.37 @ Aquí los madrileños tienen ventaja porque pueden acercarse a la plaza y vivirlo en directo.
.38 @ El resto de la población debe conformarse con verlo en la pantalla.
.39 @ ?Y en qué consiste eso de las uvas?
.40 @ Pues bien, cuando el reloj de la Puerta del Sol da las doce campanadas, nos comemos
.41 @ doce uvas, una con cada campanada y al mismo tiempo que suenan. No es tarea fácil. Si las
.42 @ uvas son muy grandes no te da tiempo a masticarlas. Si consigues comerte la última uva con la
.43 @ última campanada tendrás suerte el año nuevo. Tras las uvas comienza la gran noche para
.44 @ muchos, sobre todo para los jóvenes. En muchos lugares se celebran fiestas y cotillones.
.45 @ Para gran parte de los chicos y chicas es esta la única noche en la que se visten de traje y
.46 @ corbata los primeros y de vestido de noche las segundas. Todo para ellos, como para los padres
