.1 @ es un momento especial porque los estudiantes suelen llevar ropa deportiva todo el año.
.2 @ Las fiestas en discotecas y restaurantes suelen ser muy caras para la mayoría de los
.3 @ estudiantes, así que se ha puesto de moda entre los mas jóvenes alquilar bares por un día,
.4 @ comprar bebida entre todos y pasar allí la noche bailando y bebiendo.
.5 @ La noche acaba muy tarde por la mañana. Hacia las siete se toma el chocolate con churros
.6 @ o las sopas de ajo.
.7 @ Al llegar a casa, la cama espera.
.8 @ La mañana del día uno de enero suele comenzar con resaca, pero al mediodía nos espera
.9 @ una comida apetitosa y como siempre abundante y de nuevo a dormir. Desde aquí hasta el día
.10 @ 5 se paralizan de nuevo las fiestas. La noche del día 5 es la noche de los niños que salen con
.11 @ sus padres a la calle para ver la cabalgata de Reyes.
.12 @ Preguntas: ´¿Que es la Navidad para Nieves? ¿Qué es lo más agradable?
.13 @ Los tres Reyes Magos
.14 @ Los tres Reyes Magos con su sequito
.15 @ se pasan por la ciudad en lujosas carrozas y
.16 @ arrojan caramelos a los niños. Tras ellos van
.17 @ los pajes y los camiones con los regalos. A la
.18 @ cola suele ir uno lleno de carbón: es el regalo
.19 @ para todos los niños que durante el año
.20 @ pasado se han portado mal. Y terminando el
.21 @ desfile, pronto a la cama para esperar a que
.22 @ los Reyes dejen los regalos en cada casa.
.23 @ Los niños madrugan mucho el día 6.
.24 @ Algunos no pueden dormir por los nervios que tienen. Allí están los regalos: bajo la cama, en el
.25 @ salon... Bicicletas, juegos de ordenador, libros, ropa, muñecas, balones, pinturas, patinetes...
.26 @ ¿Y a desayunar!... El Rosco de Reyes espera en la mesa. Es un bizcocho con frutas
.27 @ escarchadas y con dos sorpresas dentro: un haba seca y una figurita de un rey. Quien encuentra
.28 @ el rey es coronado por un día permitiendole hacer lo que quiera, pero quien encuentra el haba
.29 @ deberá pagar el rosco el año próximo.
