.1 @ Queridos Reyes Magos, Melchor, Gaspar y Baltasar:
.2 @ Ya sé que estáis en camino a Belén. Vuestros camellos y vuestros caballos son incontables y
.3 @ todos vienen cargados de juguetes para los niños buenos. Espero que no os olvidéis de mí. La
.4 @ pelota que me trajisteis el año pasado ya está pinchada y al auto le faltan dos ruedas y cuerda.
.5 @ Deseo una pelota grande y un aeroplano que vuele por los aires.
.6 @ A mí hermana Rosa, las muñecas ya no le gustan. A la que tenía le ha sacado un ojo, le ha
.7 @ arrancado los pelos y tiene una pierna rota. La pobre está ya inservible, pero no le traigáis
.8 @ muñeca. Traedle, si queréis, un vestido azul celeste, una cadenita para el cuello y una caja de
.9 @ aseo con peine, tijeras, espejo, dedal, un carrete de hilo de seda, un alfilerito. Cuando ella vea
.10 @ todas estas cosas, ya no se atreverá a decir que sois de barro y que solo estáis en los nacimientos.
.11 @ No pongo ni el nombre de mi calle, ni el número de la casa, vosotros sois muy sabios y lo
.12 @ sabéis todo.
.13 @ Vuestro amigo que no os olvida: Alfredito