.1 @ Pepa
.2 @ Pepa vive sola en una casa de campo. Trabaja
.3 @ como veterinaria en el municipio. Cuando hay alguna
.4 @ urgencia la llaman a casa. Esto ocurre a menudo.
.5 @ Entonces coge su moto y visita a los animales
.6 @ enfermos. Casi siempre se trata de partos
.7 @ complicados de terneros.
.8 @ En su casa, Pepa tiene conejos, gallinas, varios
.9 @ gansos, una cabra, un cerdo y un perro pastor. Su
.10 @ animal preferido es Micifú, un gato atigrado muy
.11 @ cariñoso. Los animales le dan mucho trabajo pero
.12 @ ella los quiere mucho.
.13 @ En sus ratos libres a Pepa le gusta pasear por el bosque. Los domingos va de pesca al río
.14 @ que pasa cerca de allí.
.15 @ A sus amigos esta vida les parece aburrida pero a ella le gusta porque está alejada del
.16 @ ruido de la gran ciudad y vive en contacto con la naturaleza.
.17 @ Preguntas: 1. ¿Dónde vive Pepa? 2. ¿A qué se dedica? 3. ¿En qué consiste el trabajo
.18 @ de la veterinaria? 4. ¿Que animales tiene Pepa en casa? 5 ¿Cuál es su animal preferido?
.19 @ 6. ¿Dónde pasea Pepa en sus ratos libres? 7. ?Por qué le gusta vivir en el campo?
.20 @ Caracol
.21 @ Que no suba el caracol
.22 @ ni al rosal, ni a la maceta,
.23 @ ni al almendro, ni a la flor...
.24 @ Que ensene los cuernos,
.25 @ que salga de casa,
.26 @ que se estire al sol.
.27 @ ¿Que caminitos de plata
.28 @ va dejando el caracol,
.29 @ cuando sale de su casa!
.30 @ Pura Vázquez
.31 @ Otoño
.32 @ Que llueva, que llueva...
.33 @ la Virgen de la cueva.
.34 @ Los pajaritos cantan,
.35 @ las nubes se levantan.
.36 @ Que sí, que no,
.37 @ que llueva a chaparrón,
.38 @ que moje los cristales de la
.39 @ estación.
.40 @ Popular