.1 @ 4. Completa con el artículo definido e indefinido:
.2 @ El ratón del campo y el ratón de la ciudad
.3 @ _____ ratón vive en _____ humilde madriguera en _____ campo. Allí, no le hace falta
.4 @ nada. Tiene _____ cama de hojas, _____ cómodo sillón, y flores por todos _____ lados.
.5 @ Cuando siente hambre, _____ ratón busca frutas silvestres, frutos secos y setas, para comer.
.6 @ Ademas, _____ ratón tiene _____ salud de hierro. Por _____ mañanas, pasea y corre entre
.7 @ _____ árboles, y por _____ tardes, se tumba a _____ sombra de algún árbol, para descansar, o
.8 @ simplemente respirar aire puro. Lleva _____ vida muy tranquila y feliz. _____ día, su primo ratón
.9 @ que vive en _____ciudad, viene a visitarle. _____ ratón de campo le invita a comer sopa de
.10 @ hierbas. Pero a _____ ratón de _____ ciudad, acostumbrado a comer comidas más refinadas,
.11 @ no le gusta. Y además, no está acostumbrado a _____ vida de campo. Dice que _____ vida en
.12 @ _____ campo es demasiado aburrida y que _____ vida en _____ ciudad es más emocionante.
.13 @ Acaba invitando a su primo a viajar con él a _____ ciudad para comprobar que alla se vive
.14 @ mejor. _____ raton de campo no tiene muchas ganas de ir, pero acaba cediendo ante _____
.15 @ insistencia de_____ primo. Nada más llegar a _____ ciudad, _____ ratón de campo siente que
.16 @ su tranquilidad se acaba. _____ ajetreo de _____ gran ciudad le asusta. Hay peligros por todas
.17 @ partes. Hay ruidos de coches, humos, mucho polvo, y _____ ir y venir intenso de _____
.18 @ personas. _____ madriguera de su primo es muy distinta de _____ suya, y está en _____
.19 @ sótano de _____ gran hotel. Es muy lujoso: hay camas con colchones de lana, sillones, finas
.20 @ alfombras, y _____ paredes son revestidas. _____ armarios rebosan de quesos, y otras cosas
.21 @ ricas. Cuando _____ dos ratones se disponen a darse _____ buen banquete, ven a _____ gato
.22 @ que se asoma husmeando a _____ puerta de _____ madriguera. _____ ratones huyen
.23 @ disparados por _____ agujerillo. El ratón de campo piensa en _____ campo cuando, de repente,
.24 @ oye gritos de _____ mujer que, con _____ escoba en _____ mano, intenta darle a _____
.25 @ cabeza con _____ palo, para matarle. El ratón, más que asustado y hambriento, vuelve a _____
.26 @ madriguera, dice adiós a su primo y decide volver a _____ campo posiblemente más rapido.
.27 @ _____ dos se abrazan y _____ ratón de campo emprende _____ camino de vuelta. Desde lejos
.28 @ _____ aroma de queso recién hecho, le conmueve que se le saltan _____ lágrimas, pero son
.29 @ lágrimas de alegría. De vuelta a su casa _____ratón de campo piensa:
.30 @ – Nunca cambio mi libertad por _____ montón de cosas materiales.
.31 @ 5. Escribe sobre los siguientes temas
.32 @ 1. ?Qué animales del campo conoces: cuáles son, cómo se alimentan, cómo los cuidan?
.33 @ 2. ?Qué animales de la ciudad sabes, dómesticos y no domésticos?
.34 @ 3. Beneficios que brindan a los hombres los animales de campo: por ejemplo: ovejas,
.35 @ vacas, cerdos, caballos. etc.
.36 @ 4. Beneficios que brindan al hombre los animales en la ciudad: perros, gatos…
.37 @ 5. Cosecha: ?quién la hace, qué cosechan, cómo se cosecha?
.38 @ 6. Instrumentos y medios tecnológicos para realizar la siembra y la cosecha.
.39 @ 7. Diferentes tipos de plantas, frutos y vegetales.
.40 @ 8. ?Cómo se transportan los productos del campo a la ciudad?
.41 @ 9. Salidas: ?dónde paseamos en la ciudad y dónde pasean en el campo?
.42 @ 10. Las calles, el asfalto, los medios de transporte de la ciudad y del campo.
.43 @ 11. Contaminación en la ciudad y en el campo.