.1 @ El nabo
.2 @ La abuela planta un nabo. El abuelo lo riega todos los días. El nabo crece y crece. Llega
.3 @ San Juan y los abuelos deciden comerlo.
.4 @ El abuelo sale a la huerta y tira del nabo, tira y tira pero el nabo no sale.
.5 @ – ?Abuela, ven a ayudarme!
.6 @ La abuela coge al abuelo por la cintura y otra vez tiran y tiran pero el nabo no sale.
.7 @ – Abuela, ?llama al nieto!
.8 @ – Juanito, ?ven a ayudarnos!
.9 @ Llega Juanito, coge a la abuela, la abuela coge al abuelo y todos tiran y tiran pero el nabo
.10 @ no se mueve.
.11 @ – ?Juanito, llama al perro!
.12 @ Vuelve Juanito con el perro. El perro coge a Juanito de los pantalones. Juanito coge a la abuela
.13 @ y la abuela al abuelo y todos tiran y tiran pero el nabo se resiste.
.14 @ – ?Perro, llama al gato!
.15 @ El gato se agarra al perro, el perro a Juanito, Juanito a la abuela, la abuela al abuelo y todos
.16 @ tiran y tiran, pero nada.
.17 @ – ?Gato, llama al ratón!
.18 @ El pequeño ratón se agarra a la cola del gato, el gato al perro, el perro a Juanito, Juanito a
.19 @ la abuela, la abuela al abuelo y todos tiran con fuerza, uno, dos y tres y finalmente con el pequeño
.20 @ esfuerzo del pequeño ratón el nabo sale de la tierra.
.21 @ 6. Lee el texto y formula preguntas:
