.1 @ Pedro está enganchado
.2 @ al programa concurso.¿Qué
.3 @ será de mañana? 
.4 @ En ENERO encontrará una mujer muy bella y se enamorará de ella, pero cuidado con Rafael,
.5 @ su mejor amigo, porque se interesará por ella también.
.6 @ En FEBRERO le ofrecerá un anillo de compromiso, pero ella le dará calabazas.
.7 @ En MARZO, para olvidar, hará un viaje a Grecia. A su regreso el avión se retrasará, llegará
.8 @ tarde al trabajo y el jefe le despedira.
.9 @ En ABRIL, como no tendrá dinero, abandonará el piso, pero no el coche que se convertirá
.10 @ en su casa.
.11 @ En MAYO, como las desgracias nunca vienen solas, con las prisas y el estrés, sufrirá un
.12 @ accidente e ingresará en el hospital. Estará más solo que nunca. Sus amigos lo olvidarán. Pero
.13 @ un buen día de JUNIO, en la puerta aparecerá ella, con el anillo de pedida en su dedo y una gran
.14 @ sonrisa.
.15 @ Hablarán del futuro y harán planes: viajarán a Valencia durante el verano. Allí su amor se
.16 @ fortalecerá.
.17 @ En JULIO Pedro estará como nuevo y pensará en la boda y sus preparativos.
.18 @ En AGOSTO repartirán invitaciones y se casarán a finales de mes.
.19 @ En SEPTIEMBRE con el dinero de la boda, irán de viaje de novios a Mexico y visitarán las
.20 @ Pirámides de la LUNA y el SOL.
.21 @ En OCTUBRE visitarán la famosa playa de Varadero y comerán mucho helado en la Copelia,
.22 @ en La Habana.
.23 @ En NOVIEMBRE irán a Machu Picchu, en Perú y lo pasarán muy bien a pesar de la altura y
.24 @ el clima. Harán escala de vuelta en Canarias, verán a unos amigos, pero las cosas buenas
.25 @ nunca vienen solas.
.26 @ En DICIEMBRE no tendrán dinero, pero lo poco que tienen deciden jugarlo a un boleto de
.27 @ la lotería. ¡Qué suerte! Sacarán el gordo.

