.1 @ La quiromancia
.2 @ Es arte de interpretar la personalidad y predecir el futuro mediante la lectura de la mano.
.3 @ Esta practica es muy difundida durante La Edad Media.
.4 @ Experimenta nuevo auge en el siglo XIX sobre todo en Francia.
.5 @ La quiromancia se fundamenta en los montes de la mano, las líneas que surcan
.6 @ la palma y los dedos.
.7 @ La mano izquierda refleja cualidades innatas y la derecha las características adquiridas.
.8 @ Las cuatro líneas principales, representan la vida, la inteligencia,
.9 @ las emociones y la fortuna personal.
.10 @ ?Y tú qué opinas de la quiromancia?
.11 @ ?Conversemos!
.12 @ Sabes que...
.13 @ Cada color tiene un significado que refleja el carácter de las personas:
.14 @ Fíjate bien en estos colores y elige el que más te gusta. Podrás descubrir algun
.15 @ dato mas sobre tu carácter.
.16 @ Si te gusta el rojo eres una persona decidida y sincera. Casi siempre consigues lo
.17 @ que quieres gracias a tu voluntad. Sin embargo, a veces la timidez te hace sentirte
.18 @ un poco cohibido.
.19 @ Si te gusta el amarillo eres una persona que no se puede estar quieta. Te gusta
.20 @ organizar fiestas y excursiones. En el grupo tu simpatía siempre llama la atención.
.21 @ Si te gusta el verde es que eres una persona sensible y leal. Te gusta mucho
.22 @ hablar pero todavía te gusta más escuchar. Quizá por eso tienes tantos amigos.
.23 @ Si te gusta el azul es porque eres una persona sentimental y tranquila. Las fiestas
.24 @ no son lo tuyo, prefieres quedarte en casa leyendo un libro o hablando por teléfono
.25 @ con tus amigos.