.1 @ Unidad 6:¿Dónde está Carlitos?
.2 @ ¿Carlitos, ven aca! ¿Dónde
.3 @ estás?
.4 @ Estoy en el baño.
.5 @ Rápido, vamos a comer.
.6 @ Sandra, ¿dónde está Carlitos?
.7 @ En el baño.
.8 @ No, en el baño no está.
.9 @ Entonces en su habitación.
.10 @ Mamá, ¿dónde está mi libro de geografía?
.11 @ En la estantería.
.12 @ ¿Dónde están mis botas?
.13 @ Junto a la puerta.
.14 @ ¿Y mis rotuladores?
.15 @ En el estuche.
.16 @ Ya, y el estuche, ¿dónde está?
.17 @ Vocabulario
.18 @ Dentro de tu mochila.
.19 @ ¿Dónde está mi balón de baloncesto?
.20 @ Detrás de la puerta.
.21 @ ¿Y la camiseta del equipo?
.22 @ En la lavadora.
.23 @ ¿Está sucia?
.24 @ Sí, lo siento.