.1 @ Cosme está de vacaciones. Está en una
.2 @ playa lejana. La playa está en una isla
.3 @ solitaria.
.4 @ Cosme no está bajo el parasol. Está sentado
.5 @ sobre su toalla.
.6 @ El vaso con el zumo de naranja está en su
.7 @ mano izquierda.
.8 @ La botella de agua está a la derecha, al lado
.9 @ de la toalla.
.10 @ Detrás del hombre está el transistor. Junto
.11 @ al transistor hay una concha.
.12 @ La estrella está delante de Cosme. Las palmas están detrás de él. 
.13 @ Las palmas están cerca
.14 @ del veraneante. El mar tampoco está lejos. Está a la izquierda.
.15 @ Cosme está solo en la isla. Su jefe no está cerca. A lo lejos, encima de Cosme está solo
.16 @ el sol.