1 @ Situación geográfica y regiones de España
2 @ España está situada en el sur de Europa. Limita al norte con Francia y el mar Cantábrico; al
3 @ sur, con el estrecho de Gibraltar y África; al este, con el mar Mediterráneo, y al oeste, con el
4 @ océano Atlántico y Portugal.
5 @ Está dividida en 17 regiones o Comunidades Autónomas. En el norte están Asturias, Cantabria
6 @ y el País Vasco. La comunidad de Galicia está en el noroeste, al norte de Portugal. En el sur está
7 @ Andalucia. En el este están las comunidades de Murcia y Valencia y más al norte, en el noreste,
8 @ está Cataluña, que limita con Francia. La comunidad de Castilla y León, una de las más grandes
9 @ en extensión, está en la mitad norte de la península, al norte de Madrid y al sur de Asturias,
10 @ Cantabria y el País Vasco. Las Islas Baleares están en el mar Mediterráneo y las Islas Canarias
11 @ en el Atlantico, cerca de la costa de Marruecos. Cada comunidad autonoma tiene varias provincias.
12 @ Hay también dos ciudades autónomas: Ceuta y Melilla, que están en la costa africana.
13 @ ¡Vamos a leer!
14 @ 1. Escucha y lee en voz alta: