1 @ 1. ANDALUCÍA es una de las regiones más extensas. Es la más
2 @ poblada. Ocupa todo el sur del país. La cruza el río Guadalquivir.
3 @ Los romanos la llaman Bética y los árabes Al-Andalus, de donde
4 @ viene el nombre actual, la Andalucía. Su capital es Sevilla.
5 @ Andalucía produce casi todo el aceite de España. Su principal
6 @ ingreso lo constituye el turismo de su famosa Costa del Sol.
7 @ 2. EXTREMADURA es una de las regiones más pobres y más
8 @ hermosas del país. Su economía se basa en la agricultura y la
9 @ ganadería. Aquí se encuentra la ciudad de Cáceres, una ciudad
10 @ bellísima con un centro histórico, muy bien conservado, del Siglo
11 @ de Oro. Es una región de gran emigración y patria de la mayoria
12 @ de los conquistadores.
13 @ 3. CASTILLA-LA MANCHA es una region seca, con veranos
14 @ muy calurosos e inviernos frios. Se cultivan cereales y se
15 @ produce bastante vino. Su capital actual Toledo es capital primero
16 @ de España visigoda (484), luego de un reino musulmán y
17 @ finalmente del imperio de Carlos I. En Castilla-La Mancha aun se
18 @ pueden ver molinos de viento contra los que lucha el personaje
19 @ más conocido de la literatura española Don Quijote de La
20 @ Mancha.
21 @ 4. CASTILLA-LEON es la comunidad más extensa y está en la
22 @ zona más árida y alta de la Meseta. La vegetación es muy
23 @ escasa. Predominan los campos dedicados al cultivo del trigo. Es
24 @ una zona donde hay muchas ciudades históricas – Soria, Burgos,
25 @ León, Salamanca, Segovia y la capital, Valladolid. En ella están la
26 @ mayoría de los 1.400 castillos que hay en España.
27 @ 5. VALENCIA es conocida por sus naranjos. Es famosa sobre
28 @ todo con la riqueza de su huerta – tomates, pepinos, melones.
29 @ Goza de magnifico sistema de riego creado por los romanos y
30 @ mejorado por los árabes. El turismo se desarrolla en la costa de
31 @ Alicante, sobre todo en Benidorm.
32 @ 6. LAS BALEARES es un archipiélago formado por cinco islas y
33 @ algunos islotes en Mediterráneo. Su clima agradable y su belleza
34 @ atraen a millones de turistas. La isla más grande es Mallorca. Su
35 @ capital es Palma. La capital de Menorca es Mahón.
36 @ 2. Lee y relaciona la foto con el texto respectivo: