.1 @ Mamá y papá están en el centro: mamá está a la izquierda de papá. Delante de mamá
.2 @ estoy yo con mi muñeca Pecas. Al lado de mamá está el tío Carlos con su nueva novia, Mercedes.
.3 @ Mi hermano Jonathan está la derecha de papá. Detrás está el hermano de papá, el tío Enrique
.4 @ con la tia Asuncion y su nuevo bebe, la prima Isabel. Al lado esta una amiga de mama, Josefina.
.5 @ Y en primer plano, los abuelos Víctor y Neli con sus amigos del club de jubilados. Son muy
.6 @ simpáticos. Se llaman Dori y Eduardo. En la esquina de la izquierda junto a Mercedes, está la
.7 @ vecina de compuerta, la señora Alma. Es la profesora de dibujo de mi hermano.
.8 @ Contesta con verdadero (V) o falso (F):
.9 @ 1. Los padres de la chica están en el centro.
.10 @ 2. El padre está a la derecha de la madre.
.11 @ 3. La madre está detrás de la protagonista.
.12 @ 4. El padre está a la izquierda de Jonathan.
.13 @ 5. Enrique es el hermano de la madre.
.14 @ 6. Josefina es una vecina.
.15 @ 7. Víctor y Dori son los abuelos de la protagonista.
.16 @ 8. La señora Alma está junto a la novia de Carlos.
.17 @ 
.18 @ Paco: Chaco, aquí tienes una copla de Perú.
.19 @ Chaco: ¿Y qué es una copla?
.20 @ Paco: Escucha:
.21 @ El sol es mi padre
.22 @ La luna, es mi madre
.23 @ Y las estrellas son
.24 @ mis hermanas.
.25 @ Diálogo
.26 @ Chaco: Ah, yo también se una, pero es de
.27 @ Venezuela. Aquí la tienes:
.28 @ Sobre la tierra, la palma
.29 @ Sobre la palma, los cielos
.30 @ Sobre mi caballo, yo,
.31 @ Y encima, mi sombrero.
.32 @ Paco: ¿Qué bonita!
.33 @ 
.34 @ 
.35 @ Las gemelas
.36 @ Virginia y Marisol son gemelas, pero son distintas.
.37 @ Virginia es rubia, de pelo rizado y de ojos azules. Su cara es redonda
.38 @ con pecas y su nariz es chata. Es baja y gordita. Le gusta hablar por teléfono,
.39 @ dibujar, comer chocolate, maquillarse, jugar con el ordenador, escribir y
.40 @ recibir cartas, hacer amigos. Le gustan también las manualidades. Se pasa
.41 @ horas y horas modelando arcilla. Le gustan las chicas bajas como ella. Le gustán también las
.42 @ películas románticas.
.43 @ Marisol es pelirroja, de pelo liso. Es esbelta. Se cuida mucho. Le gusta sudar en el
.44 @ gimnasio, practicar baloncesto, leer revistas de moda. Le gusta comer verduras y frutas.
.45 @ La primera es muy alegre y comunicativa y se pasa el día contando chistes. Su habitación
.46 @ está ordenada. La otra es más tímida y más desordenada. Son gemelas y ambas son agradables,
.47 @ simpáticas y generosas. Son gemelas, pero son distintas.

