.1 @ ?Hola, ______! ¿Vas a la fiesta de ______? Todos estamos invitados. Yo voy ____ mis primas.
.2 @ Sí, con mucho gusto. Creo que su residencia ______ cerca de la mía. Voy en bici. ?______
.3 @ y Gloria van también?
.4 @ Sí, vienen directamente del _______. Ellos dan historia con ______ Pérez y el examina el
.5 @ viernes.
.6 @ ¿Cuántos años cumple ______?
.7 @ Veinte ____ punto.
.8 @ El sábado que viene, mi hermano cumple ventiuno y también ____ una fiesta.
.9 @ Entonces el sábado ______ a tu casa.
.10 @ Vale. Os invito.
