.1 @ El archipiélago de las islas
.2 @ CANARIAS está a unos
.3 @ 1.500 kilómetros de España
.4 @ y a unos 100 de la costa
.5 @ africana. Está formado por
.6 @ siete islas y seis islotes.
.7 @ El paisaje de la isla es muy
.8 @ variado, va desde el tropical
.9 @ al volcánico o al desértico.
.10 @ Es el lugar favorito del
.11 @ turismo invernal. En la isla
.12 @ de Tenerife está el pico más
.13 @ alto de España, el Teide.
.14 @ El nombre de Las Canarias
.15 @ proviene no del nombre de
.16 @ los pájaros canarios como
.17 @ algunas personas creen,
.18 @ sino de la fiera raza de
.19 @ perros (can, canis, en latin)
.20 @ que por estas tierras descubren las expediciones enviadas por el rey de Mauritania. Los legendarios
.21 @ canes de Canarias son las figuras emblemáticas que sostienen el escudo de Canarias.