.1 @ Unidad 8: Mi casa
.2 @ Hola, ¿cómo estás?
.3 @ Bien gracias. Estoy muy feliz, porque tengo una
.4 @ casa nueva.
.5 @ ¿Qué bien! Felicidades. ¿Y dónde está?
.6 @ En un barrio más céntrico.
.7 @ ¿Y cómo es tu casa?
.8 @ La casa es de dos pisos con dormitorio, salón-comedor,
.9 @ una sala de lectura, una cocina y
.10 @ un cuarto de baño.
.11 @ ¿Y hay desván y sótano?
.12 @ Sí, sí, también hay desván y sótano.
.13 @ ¿Y qué hay en el primer piso?
.14 @ En el primer piso están la cocina, el salon-comedor y el estudio.
.15 @ Y en el segundo, ¿cuántas habitaciones hay?
.16 @ Bueno, son dos: el dormitorio y el cuarto de baño.
.17 @ ¿Dónde está el garaje?
.18 @ En el lateral derecho de la casa está el garaje.
.19 @ ¿Y hay piscina?
.10 @ Hay también un pequeño jardín, pero no hay huerto, tampoco hay piscina.
.11 @ Contesta a las preguntas:
.12 @ 1. ¿Por qué el señor está feliz?
.13 @ 2. ¿Dónde está su casa?
.14 @ 3. ¿Cómo es su casa?
.15 @ 4. ¿Qué hay en el primer piso?
.16 @ 5. ¿Dónde están los dormitorios?
.17 @ 6. ¿Que no hay en la casa?
.18 @ Una casa de campo
.19 @ La casa de mis abuelos es pequeña y
.20 @ tiene dos pisos. Está en el campo. Tiene enfrente
.21 @ un parque muy bonito. La casa está cerca del
.22 @ río. Por encima del río hay un puente muy antiguo
.23 @ que une el pueblo con la gran ciudad.
.24 @ Debajo del puente hay una pequeña playa
.25 @ donde nos bañamos todos los chicos del pueblo
.26 @ cuando hace mucho calor.
.27 @ Detrás de la casa hay un hermoso jardín.
.28 @ En el piso de arriba hay dos grandes
.29 @ ventanales y en el piso de abajo están la puerta
.30 @ y una ventana. Debajo de la ventana hay
.31 @ margaritas que veo desde mi balcón cuando leo y escucho música.
.32 @ Como la zona es muy tranquila, paseo en bicicleta con mis amigos. A veces caminamos
.33 @ hacia el prado que está un poco lejos. Cuando estamos de vacaciones vamos a la gran ciudad.
.34 @ A veces, los fines de semana nos quedamos en casa y recibimos visitas.