.1 @ Contesta con verdadero (V) o falso (F):
.2 @ 1. La casa es de tres pisos.
.3 @ 2. Está en la ciudad.
.4 @ 3. Cerca hay un parque, pero no hay río.
.5 @ 4. Un puente une el pueblo a la gran ciudad.
.6 @ 5. Cuando hace calor, los chicos se bañan en el río.
.7 @ 6. Delante de la casa hay un hermoso jardín.
.8 @ 7. En el piso de arriba hay dos grandes ventanales.
.9 @ 8. En el piso de abajo están la puerta y dos ventanas más.
.10 @ 9. Por la ventana se ven las rosas.
.11 @ 10. La zona es tranquila.
.12 @ 11. Los chicos pasean en bicicletas.
.13 @ 12. Los muchachos nunca van al prado.
.14 @ 13. A veces después de las clases van a la gran ciudad.
.15 @ Arturo está enfadado
.16 @ El perro del apartamento número uno está ladrando. Nando del
.17 @ apartamento número dos está tocando el piano. Los Martínez están
.18 @ gritando. Los hermanos del apartamento tres están escuchando
.19 @ música. Los Pérez trabajan en la ópera, están ensayando. La vecina
.20 @ del cuarto está pasando la aspiradora. Los nuevos del ático están
.21 @ peleando.
.22 @ Ya es tarde. Arturo está cansado. Al día siguiente tiene examen
.23 @ de filosofía. ¡Vaya noche le están dando entre todos!
